# 何为全栈开发

1. 掌握多种技能，并能利用多种技能和系统性思维独立完成产品的人或微团队
2. 多种技能主要包括： 测试、开发、运维、需求、DBA(数据建模)、UI、用户体验
3. 全栈工程师责任：承担全部责任

---

# 全栈开发流程介绍

  全栈开发的流程跟传统软件开发流程一样，只不过参与的人少了，有些评审会议少了，当项目或产品一个人能独立完成开发时，不需要任何会议。

  传统软件开发流程包含以下一节：产品线/项目规划，需求管理，计划管理，任务管理，项目组合管理，测试管理，缺陷管理，测试、开发、运维、需求、DBA(数据建模)、UI、用户体验



1.规划阶段：开发计划、质量计划、测试计划
          需要产生什么文档，用到什么工具？
  2.概要设计阶段：需求分析、概要设计
         需要产生什么文档，用到什么工具？
  3.详细设计阶段：详细设计、部分编码
            需要产生什么文档，用到什么工具？
  4.编码测试阶段：编码、测试及报告
             需要产生什么文档，用到什么工具？
  5.完成阶段：操作手册、用户手册、维护说明
            需要产生什么文档，用到什么工具？



那要看你的项目经理是当成什么层面的了，如果是负责面向客户联络沟通，内部监督控制进度的话是能做好内外沟通，两边都能协调好就可以了。如果你要深入项目管理，那么肯定要熟悉整个软件开发项目的过程，什么阶段做什么、怎么做、谁来做，时间、质量、进度三者平衡。没有一个完美的项目，因为总会有瑕疵，不要太追求完美，用户满意、适度质量的项目才好。关于软件开发过程的一些理解分享一下。

1、首先制定项目计划，最初计划是里程碑性质的。可以先按瀑布模型设置，里程碑点主要为需求评审、设计评审、经过代码开发和单元测试后进行集成测试、部署上线是一个很重要的里程碑，一般用户会期望系统何时能使用进入试运行期（也可以称为用户测试阶段）
2、需求开发阶段：怎么样写好需求很关键，如何学会进行需求开发可以去看下经典的《需求工程》这个翻译的书，不是很厚，但需要能理解为什么那样做更好，这个需要实践经验锻炼自己。如果有项目成员，可以一起做需求，这个阶段对于业务理解、分析、如何开展调研以及文字表述、业务流程图描述还有文档编辑能力都有不少要求。一般分为《用户需求说明书》和《需求规格说明书》，小项目可以写一个《需求分析报告》，《用户需求说明书》是用用户的语言进行描述，让用户和开发团队对于需求的达成一致的理解，《需求规格说明书》，则是对用户需求的分析，形成系统要具有的功能，这个是真正提供用户可交互操作的文档，也就是后期设计和代码开发的重要基线。
另外，作为了解需求，拿出用户UI和用户交流也是一项比较重要的需求获取手段，虽然这个属于设计的范畴
3、系统设计阶段：
系统总体架构，结合用户对系统环境、开发语言以及运行的网络硬件等要求，确定开发工具等，对应用系统关系进行架构性设计，通过需求阶段对用户的分析归类，用图的方式描述出用户和各子系统或模块的全局视图，以及和其他系统的关系。也就是搞清楚系统的边界问题。
概要设计中除了高层架构设计，还需要设计网络拓扑图，以及系统部署图。概要设计比较重要的还有就是子系统、模块进行合理的划分。模块的名称很大程度上会成为用户的主要菜单，如何用用户的角度去取比较清楚的子系统和模块是很重要的。
4、代码开发和单元测试阶段：这个阶段一般来说需要改进瀑布模型，类似跌代开发，把模块进行合理划分，把项目总体计划的代码开发测试阶段划分为多个时间段，每个时间段都包括代码开发、单元测试和集成测试，这个阶段还需要对需求变更进行跟踪控制，如果需求有变更，那么要把需求文档、设计文档都重新跟上。跌代开发的好处就是不让代码开发阶段拉的过程，没有进行及时的自我检查，不小心到了提交时间，却不是用户想要的，还有可能都不是自己想要的。
项目经理重要的责任是控制好进度，能及早发现风险，并能拿出好的预防和解决办法的措施。合理安排好开发团队的任务，合时的任务安排和衔接，你会觉得非常有艺术感，这个要自己体会了。另外，关注项目团队各人员的状况，保持高的战斗力，及时发现并能鼓励团队共同朝一个目标前进。
6、测试工作，测试是项目的很重要的环节，怎么测试，怎么准确测试，怎么有效测试，怎么覆盖测试，时间、人手、经验扽个方面都会有制约。高级测试人员能够分析系统各测试要点，在需求、设计阶段都要参与，提早了解如何去测试，能写出测试用例。
7、文档工作，文档在项目开发中也占有重要位置，除非你觉得代码是项目唯一的成果，那么你把文档抛掉吧，什么都在你的脑子里，团队中人员一走，项目的一部分也就带走了。代码开发其实也需要文档，代码是成果，代码注释是成果，模块开发卷宗也是重要的成果，因为程序员在开发时候的逻辑是怎么样的，对于今后查问题很有作用。除非你的系统设计程度到了方法、类，把代码逻辑也都设计好了，那么程序员就CODEING去吧。
8、QA是对项目过程的质量保障，有些公司吧QA和测试工作合成一个岗位叫做QA&测试人员，或者就叫QA人员。QA是对项目全过程的监管，独立于项目之外。监督项目经理在各项目里程碑提交相关成果，入库形成基线。



软件开发流程一般分为以下六步：
　　1 相关系统分析员和用户初步了解需求，然后用WORD列出要开发的系统的大功能模块，每个大功能模块有哪些小功能模块，对于有些需求比较明确相关的界面时，在这一步里面可以初步定义好少量的界面。
　　2 系统分析员深入了解和分析需求，根据自己的经验和需求用WORD或相关的工具再做出一份文档系统的功能需求文档。这次的文档会清楚例用系统大致的大功能模块，大功能模块有哪些小功能模块，并且还例出相关的界面和界面功能。
　　3 系统分析员和用户再次确认需求。
　　4 系统分析员根据确认的需求文档所例用的界面和功能需求，用迭代的方式对每个界面或功能做系统的概要设计。
　　5 系统分析员把写好的概要设计文档给程序员，程序员根据所例出的功能一个一个的编写。
　　6 测试编写好的系统。交给用户使用，用户使用后一个一个的确认每个功能，然后验收。



软件过程建模

1.5.1 软件过程建模型
1.5.2 基于UML的过程建模
1.5.3 基于IDEF3的过程建模
1.5.4 基于Agent的自适应软件过程模型
1.5.5 基于SOA的软件过程模型

软件过程模型

瀑布模型
螺旋模型、增量模型、迭代模型
V模型
并发过程模型
极限编程（XP）
IBM-Rational统一过程（RUP）

基于UML的过程建模

用户模型视图，从用户的视角来表示系统。用例（Use-case）描述使用场景，可用于用户模型视图的建模方案。
结构模型视图，从系统内部来分析数据和功能，属于静态结构建模。
行为模型视图，描述系统动态或行为方面的各种元素间交互或协作关系，属于动态结构建模。
实现模型视图，针对如何构建（实现）系统的结构和行为时的表示。
环境模型视图，表示待实现的系统环境的结构和行为。

UML图

用例模型：对应用例图、序列图、协作图、状态图和活动图
分析模型：对应类图和对象图（包括子系统和包）、序列图、协作图、状态图和活动图。
设计模型：对应类图和对象图（包括子系统和包）、序列图、协作图、状态图和活动图。
开发模型：对应配置图（包括活动类和组件）、序列图、协作图。
实现模型：对应组件图、序列图和协作图。
测试模型：测试模型引用了所有其它模型，所以使用所对应的所有视图。

从迭代的角度理解UML建模

![UML图框]（）

从顺序角度理解UML建模

![UML顺序图]（）

软件过程模型的要素

基于SOA的软件过程模型

面向服务架构（Service-Oriented Architecture，SOA）是企业级的、按需连接资源的新型架构，它描述了一系列模式和指导方针来创建松耦合、依赖业务的服务。


 Web开发的分散性和交互性，决定了Web开发必须遵从一定的开发规范和技术约定，只有每个开发人员都按照一个共同的规范去设计、沟通、开发、测试、部署，才能保证整个开发团队协调一致的工作，从而提高开发工作效率，提升工程项目质量。


全栈开发工程师就是一个神话，即使不完全如此，用人单位也很难找到一个这样的人。



